連立方程式の 文章題が 続きます。
これは 苦手な 問題かも しれません。
2けたの自然数が ある。
十の位の数と 一の位の数の 和は5で
十の位と 一の位を 入れかえて できる数は
もとの数より 9小さい という。
もとの 自然数を 求めなさい。
これは 難しいため 言っている ことが よく分かりません。
よく分からない時は 実際に 数を当てはめて 考えます。
ここで 聞いているのは もとの 自然数です。
そして 今回は 2けたの 自然数です。
2けたの 自然数を 何かで 考えます。
まず自然数は 正の整数です。
自然数は マイナスの 数では ありません。
そして 2けたの 自然数は 例えば 53などです。
100は 3けたです。
53や42や68は 全部 2けたの 自然数です。
つまり これは 10から 99までです。
そして 十の位の数と 一の位の数の和は 5です。
和は 足し算の 答えです。
例えば 53の 十の位と 一の位を 合わせると 8です。
また 42の 4と2を 合わせると 6です。
68は 6と8を 合わせると 14です。
このように この和が 5になる 数です。
これは 例えば 41などです。41の和は 5です。
もう1つは 十の位と 一の位を 入れかえて できる数です。
これは もとの数より 9小さいです。
これは どういうこと ですか。
十の位と 一の位を 入れかえて できる数です。
例えば 53の場合 入れかえて できる数は 35です。
そして 42の場合は 24です。
68の場合は 86です。
このように 入れかえて できた数は もとの数より 9小さいです。
53では 18小さいです。
42では 18小さいです。
68では 18大きいです。
41は 入れかえると 14です。
そして 41では 27小さいです。
できた数は もとの数より 9小さくなります。
これは 9小さくなる もとの数は いくつか という 問題です。
これは  ふつうに 考えると 全然分かりません。
そのため ここは 方程式を 使って 式を作って 解きます。
今まで 連立方程式の 文章題を しました。
ここでは もとの自然数を 求めます。
ここでは 答えを 1つしか 聞いていません。
その場合 これを xにして ふつうの 方程式に します。
そのように 考えて 式を1つ作れば いいと思います。
しかし ここでは 十の位の数と 一の位の数の 和が必要です。
そして それを 入れかえて できる数も 必要です。
ここで もとの 自然数を そのまま xにして 式を作ります。
すると これらの 関係は 式にできません。
そのため ここでは 聞かれた物を そのまま xには しません。
では何を xとyに すると いいですか。
これは 十の位の数をxに 一の位の数をyに します。
すると それぞれ 十の位と 一の位の数が 分かります。
そして もとの 自然数を 出すことが できます。
ではいつもの 最初の ステップです。
まずは 文字の 置き方です。
もとの 自然数の 十の位の数は xです。
もとの 自然数の 一の位の数は yです。
ここでは 文字を 2つ使うため 式も 2つ作ります。
ここは 十の位の数をxに 一の位の数を yにします。
問題文の ここから ここまでで 十の位をxに 一の位をyに します。
この時 式を作れるのは どこから どこまで ですか。
式が作れるのは「十の位の数と 一の位の数の 和は 5」です。
最初に 十の位の数をxに 一の位の数を yにしました。
和は 足し算のため これらを 合わせて 5を そのまま 式にします。
つまり 式は x+y=5 です。
これで 式が1つ 作れました。
そして 問題は 「十の位と 一の位を 入れかえて できる数は もとの数より 9小さい」です。
これは xとyを 使って もとの数と 入れかえた後の 数を表します。
まず もとの 自然数は xとyを 使って どのように 表しますか。
もとの 自然数は xyでは ありません。
xyは x×y です。
これは 十の位と 一の位を かけることに なるため 意味が分かりません。
では どのように 表しますか。
例えば 先ほど出た 53は 十の位が 5です。
この50の意味を バラバラに 考えると これは 5と10です。
50は 10が5つ 集まることです。
そして 53は それに 3を足します。
つまり 53は 50+3 です。
53は 10が5つで それに 3を足す という ことです。
同じように 42は 10が4つで それに 2を足します。
つまり42は 10×4+2 です。
もとの 自然数は このような形で 表せます。
すると これは 十の位がxで 一の位がyです。
もとの数は 10がx個で それに yを足します。
つまり式は 10x+y です。
これは 少し難しいです。
最初は 分かりにくいかも しれません。
十の位の数が xの時は 10がx個 集まるため 10xです。
そして ここは yを足します。
もとの 自然数は 10x+y の形で 表さないと いけません。
ここには もとの数と 書きます。
では次の 入れかえた数は どうなりますか。
これは 十の位と 一の位を 入れかえます。
今度は 十の位がyで 一の位が xの時の 数の表し方です。
これは 10x+yを 逆にして 10y+x です。
ここでは このように 入れかえた後の 数が表せます。
そして 10x+y と 10y+x の関係です。
これは 10y+yの数が 10x+yの 数より 9小さい 関係です。
ここで 式にかっこを 付けます。
もとの数から 入れかえた数を 引くと いくつですか。
もとの数の方が 9大きいため これは =9です。
これで 2つ目の式を 作ることが できます。
今回は 連立方程式の中で 1番難しいかも しれません。
しかし ここまで できたら 後は式を 解くだけです。
②の式は 少し変形します。
②の式は (10x+y)-(10y+x)=9 です。
ここは 後ろの マイナスの かっこに 気をつけて ください。
まずxは 10x-x=9x です。
そしてyは y-10y=(-9y) です。
②の式は 9x-9y=9 です。
さらに この式は 全部9で 割れるため x-y=1 にできます。
x-y=1 の式は 3番に します。
では①と③で 連立方程式を 作ります。
これは xとyが 両方そろいました。
そのため 足しても 引いても 片方だけの 式にできます。
今回は 足します。①+③は どうなりますか。
①の式は x+y=5 です。
③の式は x-y=1 です。
これらの式を 足し算すると xは 2つで 2xです。
yは y-y=0 でなくなります。数字は 5+1=6 です。
両辺を 2で割ると x=3 です。
ではyは x=3を ①の式に代入して 3+y=5 です。
つまり y=2 です。これで x=3 とy=2 を 出せました。
なぜ文字を 置きましたか。
もとの自然数の 十の位は xです。
つまり 十の位は3で 一の位は 2です。
答えは 32です。
これは 十の位と 一の位を 合わせると 3+2=5 です。
入れかえた数は 32を 入れかえると 23です。
32-23=9 で もとの数より 9小さいです。
そのため 答えは 32で 合っています。
これは 難しいため 少し復習します。
この問題では もとの自然数を 求めなさいと 1つの 答えを 聞きます。
まず 「十の位と 一の位の和」です。
そして「十の位と 一の位 入れかえて できる」です。
ここでは 十の位と 一の位の それぞれに 注目しています。
そのため ここでは それぞれを xとyと 置きます。
まずは 文字の 設定です。 そして 式を作ります。
1つ目の式は 十の位と 一の位の 和のため 足し算で 5になる 式です。
2つ目の式は もとの数を 変わった形で 表さないといけません。
xyにすると x×y です。
そのため 十の位はxが 10個 集まることで 式は 10x+y です。
そして 10x+y を入れかえると 10y+x です。
その2つの式を 引き算すると 9です。
この式を 解くと 32を 出すことが できました。
これは なかなか 難しい問題だと 思います。
これは 自分でも もう一度 確認してください。